使用SQL语言编写查询（第1-2点）。

对于每个查询，建议添加索引，这些索引的添加将减少查询执行时间（指出需要添加索引的表/属性，写出索引类型；解释为什么添加索引对这个查询是有益的）。

对于查询1-2，需要制定可能的查询执行计划。计划是基于假设表格中没有索引来制定的。从制定的计划中，我们需要选择最优的并解释我们的选择。

在添加索引后，计划会改变吗？如何改变？

对于查询1-2，需要在报告中添加EXPLAIN ANALYZE [查询]命令的输出。

所有上述问题的详细回答都应包含在报告中（查询执行计划应被绘制出来，问题的回答以文本形式呈现）。

1. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:
   Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ВЕДОМОСТИ.
   Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИМЯ, Н_ВЕДОМОСТИ.ИД.
   Фильтры (AND):
   a) Н_ЛЮДИ.ИМЯ = Владимир.
   b) Н_ВЕДОМОСТИ.ИД > 1426978.
   c) Н_ВЕДОМОСТИ.ИД = 1250981.
   Вид соединения: INNER JOIN.
2. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:
   Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ОБУЧЕНИЯ, Н_УЧЕНИКИ.
   Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ФАМИЛИЯ, Н_ОБУЧЕНИЯ.НЗК, Н_УЧЕНИКИ.ГРУППА.
   Фильтры: (AND)
   a) Н_ЛЮДИ.ИМЯ = Николай.
   b) Н_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК_ИД > 112514.
   Вид соединения: INNER JOIN.

--------

   $$\Pi_{Н\_ЛЮДИ.ИМЯ,\ Н\_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК\_ИД}\\
    |\\
    \sigma_{Н\_ЛЮДИ.ИД = 152862}\\
    |\\
    \sigma_{Н\_ВЕДОМОСТИ.ДАТА < '2022-06-08'}\\
    |\\
    \bowtie_{Н\_ЛЮДИ.ИД = Н\_ВЕДОМОСТИ}\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad|\\
    Н\_ЛЮДИ\qquad Н\_ВЕДОМОСТИ
    $$


  $$\Pi_{Н\_ЛЮДИ.ИМЯ,\ Н\_ВЕДОМОСТИ.ИД}\\
    |\\
    \sigma_{Н\_ЛЮДИ.ИМЯ  = 'Владимир' }\\
    |\\
    \sigma_{Н\_ВЕДОМОСТИ.ИД < 1426978 ∧ Н\_ВЕДОМОСТИ.ИД = 1250981}\\
    |\\
    \bowtie_{Н\_ЛЮДИ.ИД = Н\_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК\_ИД}\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad|\\
    Н\_ЛЮДИ\qquad Н\_ВЕДОМОСТИ
    $$

--------
   $$\Pi_{Н\_ЛЮДИ.ИМЯ,\ Н\_ВЕДОМОСТИ.ИД}\\
    |\\
    \bowtie_{Н\_ЛЮДИ.ИД = Н\_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК\_ИД}\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad|\\
    \qquad\qquad\qquad\qquad\sigma_{Н\_ЛЮДИ.ИМЯ  = 'Владимир'}\qquad\sigma_{Н\_ВЕДОМОСТИ.ИД < 1426978 ∧ Н\_ВЕДОМОСТИ.ИД = 1250981}\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad|\\
    Н\_ЛЮДИ\qquad\qquad\qquad\quad Н\_ВЕДОМОСТИ
    $$

---------

   $$\Pi_{Н\_ЛЮДИ.ФАМИЛИЯ,\ Н\_ОБУЧЕНИЯ.НЗК, Н\_УЧЕНИКИ.ГРУППА}\\
    |\\
    \sigma_{Н\_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК\_ИД > 112514}\\
    |\\
    \sigma_{Н\_ЛЮДИ.ИМЯ  = 'Николай' }\\
    |\\
    \bowtie_{Н\_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК\_ИД = Н\_УЧЕНИКИ.ЧЛВК\_ИД}\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad|\\
    \bowtie_{Н\_ЛЮДИ.ИД = Н\_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК\_ИД}\quad Н\_УЧЕНИКИ\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad|\qquad\qquad\qquad\\
    Н\_ЛЮДИ\qquad Н\_ОБУЧЕНИЯ\qquad\qquad\qquad\\
    $$

---------

   $$\Pi_{Н\_ЛЮДИ.ФАМИЛИЯ,\ Н\_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК\_ИД, Н\_УЧЕНИКИ.ГРУППА}\\    
    |\\
    \bowtie_{Н\_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК\_ИД = Н\_УЧЕНИКИ.ЧЛВК\_ИД}\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad|\\
    \bowtie_{Н\_ЛЮДИ.ИД = Н\_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК\_ИД}\quad Н\_УЧЕНИКИ\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad|\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\\
    \sigma_{Н\_ЛЮДИ.ИМЯ  = 'Николай' }\qquad\sigma_{Н\_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК\_ИД > 112514}\qquad\qquad\qquad\qquad\\
    |\qquad\qquad\qquad\qquad|\qquad\qquad\qquad\\
    Н\_ЛЮДИ\qquad Н\_ОБУЧЕНИЯ\qquad\qquad\qquad\\
    $$