# 数项级数  

## § 1. 引入数项级数理论

在引入任何概念之前，最好先对其进行动机说明。下面我们将讨论几个“锚点”——即那些引发关于无限数量可加项行为以及可能与它们进行的操作的问题的时刻。我们考虑纯粹的“分析”问题，以及初等物理（即均匀运动问题）甚至几何问题。

### (1) 启发性思考

让我们从一些我们认为可以启发性地引导我们的例子开始。

**例84（分析问题）。**

关于序列极限算术性质的定理解决了当可加项的数量有限（且，比如说，所有这些可加项都有极限，定理7）时求和极限的问题。但是，如果随着 \( n \) 的增加，可加项的数量无限增长呢？例如，让我们考虑一个我们已经熟悉的例子（例17），并且在级数理论中起着关键作用的序列，

\[ x_n = \frac{1}{n+1} + \frac{1}{n+2} + \cdots + \frac{1}{2n} \]

它的极限是多少？如果我们尝试应用求和极限的定理，那么由于每个可加项的极限为零，我们可能会说序列 \( x_n \) 的极限也是0。但这个假设很容易被推翻，因为很容易验证，

\[ x_n \geq \frac{1}{2n} \cdot n = \frac{1}{2}, \]

这在 \( x_n \) 趋向于零的情况下是不可能的。问题在于，正如你可能已经猜到的那样，随着 \( n \) 的增加，可加项的数量也在增加（而且是无限增加！），而序列 \( x_n \) 中可加项的数量也是如此。这种无限数量可加项的求和是一个需要单独研究的问题。

现在让我们讨论一个“物理”的例子。  

### 例85（物理问题）。

还有一个来自古希腊哲学家芝诺的悖论，被称为“阿喀琉斯和乌龟”。我们可以这样表述它：假设阿喀琉斯比乌龟快十倍。当阿喀琉斯开始追赶时，乌龟已经在前面了。那么，阿喀琉斯什么时候能追上乌龟呢？每当阿喀琉斯到达乌龟原来的位置时，乌龟又向前走了十分之一的距离。因此，阿喀琉斯必须再走这段距离，而在这段时间里，乌龟又向前走了更短的一段距离，以此类推。这个过程会无限持续下去，阿喀琉斯永远也追不上乌龟。

这显然是荒谬的，因为事实并非如此。让我们用数学符号来表示这个问题。设 \( S \) 是阿喀琉斯和乌龟之间的初始距离，\( v \) 是乌龟的速度。

阿喀琉斯在时间 \( t_1 = \frac{S}{10v} \) 内跑完距离 \( S \)。

在这段时间内，乌龟移动到新的位置，距离为

\[ S_1 = vt_1 = \frac{S}{10} \]

阿喀琉斯跑完距离 \( S_1 \) 需要时间 \( t_2 = \frac{S_1}{10v} = \frac{S}{100v} \)，而乌龟在这段时间内移动的距离为

\[ S_2 = vt_2 = \frac{S}{100} \]

很明显，按照这种方式描述的过程不会有一个终点，这意味着阿喀琉斯永远不会追上乌龟，因为它总是存在但不是无穷大，而是无穷小。为什么会这样？

为了回答这个问题，我们需要计算阿喀琉斯追上乌龟所需的确切时间。显然，这个时间等于阿喀琉斯所有部分时间的总和：

\[ T = t_1 + t_2 + t_3 + \cdots \]

我们面前的是一个无限数量项的求和。古希腊的争论归结为以下观点：人们认为无限数量正数项的总和总是无穷大。然而，正如我们将看到的，情况并非总是如此。让我们写下给定级数的“和”：

\[ T = t_1 + t_2 + t_3 + \cdots + t_n + \cdots = \frac{S}{10v} + \frac{S}{100v} + \frac{S}{1000v} + \cdots + \frac{S}{10^nv} + \cdots = \]
\[ = \frac{S}{v} \left( \frac{1}{10} + \frac{1}{10^2} + \frac{1}{10^3} + \cdots + \frac{1}{10^n} + \cdots \right). \]

这个和以通常的形式写出来，就是众所周知的几何级数的和，其中公比小于1。因此我们得出结论，

\[ T = \frac{S}{v} \cdot \frac{\frac{1}{10}}{1 - \frac{1}{10}} = \frac{S}{9v}. \]

这就是由已知 \( S \) 和 \( v \) 确定的有限值。我们讨论并证明了几何级数的收敛性。


### 例86（几何问题）。

另一个说明无限数量项求和有意义的例子可以是以下观察。假设我们面前有一个边长为1×1的正方形。显然，它的面积等于1。现在让我们用以下方式“填充”这个正方形：首先从它那里切下一个边长分别为1和0.5、面积为0.5的矩形。接下来，从剩余的矩形中切下一个边长均为0.5、面积为\(0.5^2\)的矩形。再从剩下的矩形中切下一个边长分别为0.5和\(0.5^2\)、面积为\(0.5^3\)的矩形，以此类推。

从几何上显而易见，最终填充的总面积应该等于原始正方形的面积。那么填充的总面积是多少呢？再次，它是无限递减几何级数的和，即：

\[ 0.5 + 0.5^2 + 0.5^3 + \cdots + 0.5^n + \cdots = \frac{0.5}{1 - 0.5} = 1. \]

### (2) 级数的概念及其和

正如我们之前提到的，到目前为止，如果我们考虑的是有限数量项的求和。上面的例子表明，这种做法不能完全令人满意。与此类似，就像我们引入了广义积分一样，我们将引入级数的概念。

**定义132（级数的概念）。**

设给定一个序列 \( a_k \)。符号

\[ \sum_{k=1}^{\infty} a_k = a_1 + a_2 + \cdots + a_k + \cdots \]

称为具有通项 \( a_k \) 的数项级数。

现在我们引入预备概念——级数的部分和。

**定义133（部分和的概念）。**

具有通项 \( a_k \) 的级数的第 \( n \) 个部分和是指量

\[ S_n = a_1 + a_2 + \cdots + a_n = \sum_{k=1}^{n} a_k \]

因此，部分和是某个有限数量项的和，这些项是从级数“开始”取的。

**注释217。**

请注意，这样引入的序列 \( S_n \) 是正确定义的：它的每个成员都是序列 \( a_k \) 中有限数量元素的和。

现在我们引入级数和的概念。

**定义134（级数和的概念）。**

具有通项 \( a_k \) 的级数的和是指极限

\[ \lim_{n \to \infty} S_n = \lim_{n \to \infty} \sum_{k=1}^{n} a_k, \]

如果它在 \(\overline{\mathbb{R}}\) 中存在。

请注意以下注释。

**注释218。**

感兴趣的读者可能会注意到，我们在上面的几个定义与广义积分理论中的情况有明显的相似之处。在那里，为了“部分和”的存在，我们需要函数的局部可积性。其余的一切都是以类似的方式完成的。

就像在广义积分理论中一样，合理的做法是引入以下定义。

**定义135（收敛级数的概念）。**

具有通项 \( a_k \) 的级数称为收敛的，如果它的和存在于 \(\mathbb{R}\) 中。否则，级数称为发散的。

显然，级数收敛当且仅当其部分和序列收敛；而当部分和序列发散时，级数发散。

让我们举一些例子来说明所引入的概念。从最简单的、我们认为是平凡的例子开始。

### 例87.

级数 \(\sum_{k=1}^{\infty} 0\) 收敛，其和显然等于 0。

现在我们给出一个发散级数的例子。

### 例88.

级数 \(\sum_{k=1}^{\infty} 1\) 发散，因为

\[ S_n = n, \quad S_n \xrightarrow{n \to \infty} +\infty. \]

所写级数的和显然等于 \(+\infty\)。

现在我们考虑一个没有和的发散级数。

### 例89.

级数 \(\sum_{k=1}^{\infty} (-1)^{k+1}\) 发散，因为它的部分和序列定义如下：

\[ S_n = \begin{cases} 
1, & \text{当 } n \text{ 是奇数} \\
0, & \text{当 } n \text{ 是偶数}
\end{cases} \]

没有极限。

现在让我们给出一个更实质性的例子，并顺便了解一下为什么无限递减几何级数存在和。

### 例90（几何级数）。

设 \( a \in \mathbb{R} \)。我们研究级数

\[ \sum_{k=1}^{\infty} a^k, \]

在后续内容中称为几何级数。

显然，根据（或类比）上面给出的例子，当 \( a = \pm 1 \) 时，该级数发散。如果 \( a \neq \pm 1 \)，则

\[ S_n = a + a^2 + \cdots + a^n = \frac{a(1 - a^n)}{1 - a}. \]

这个序列只有在 \( |a| < 1 \) 时才有有限极限。在这种情况下，

\[ \lim_{n \to \infty} S_n = \frac{a}{1 - a}. \]

否则，级数发散。

因此，如上所示，“无限和”几何级数仅在公比的绝对值小于1的情况下定义。这就是所谓的“无限递减”级数的情况。再举一个例子。

### 例91（望远镜求和）。

研究级数的收敛性

\[ \sum_{k=1}^{\infty} \frac{1}{k(k+1)}. \]

显然，

\[ S_n = \sum_{k=1}^{n} \frac{1}{k(k+1)} = \sum_{k=1}^{n} \left( \frac{1}{k} - \frac{1}{k+1} \right) = 1 - \frac{1}{n+1} \xrightarrow{n \to \infty} 1. \]

这意味着，级数收敛于和为1。

让我们注意一个重要注释。

**注释219。**

级数通项的编号不仅可以从1开始，还可以从任何 \( m \in \mathbb{Z} \) 开始。级数的定义

\[ \sum_{k=m}^{\infty} a_k = a_m + a_{m+1} + \cdots \]

与通项 \( a_k, k \geq m \) 类似地给出。

设 \( n \geq m \)，那么级数的部分和合理地定义为等式

\[ S_n = \sum_{k=m}^{n} a_k. \]

其余定义保持不变。


## § 2. 级数的柯西收敛准则

### (1) 柯西准则

由于级数的收敛等价于其部分和序列的极限存在，因此很自然地会想到我们熟悉的柯西准则。现在我们将陈述本节的主要定理。

**定理127（柯西准则）。**

级数 \(\sum_{k=1}^{\infty} a_k\) 收敛当且仅当

\[ \forall \varepsilon > 0 \; \exists n_0 = n_0(\varepsilon) \in \mathbb{N}: \; \forall n > n_0, \; \forall p \in \mathbb{N} \; \left| \sum_{k=n+1}^{n+p} a_k \right| < \varepsilon. \]

**证明。** 根据定义，级数的收敛性即为其部分和序列 \( S_n = \sum_{k=1}^{n} a_k \) 的收敛性。

根据柯西准则（定理16），这个序列收敛当且仅当

\[ \forall \varepsilon > 0 \; \exists n_0 = n_0(\varepsilon): \; \forall n > n_0, \; \forall p \in \mathbb{N} \; |S_{n+p} - S_n| < \varepsilon. \]

最后一个不等式等价于 \(\left| \sum_{k=n+1}^{n+p} a_k \right| < \varepsilon\)。

因此，我们再次面对一个非常著名的断言，它简短但不够精确。相对于级数，它可以更准确地表述为：级数收敛当且仅当对于任意给定的正数 \(\varepsilon\)，从某个时刻开始，级数的任何“尾巴”都小于 \(\varepsilon\)。

通常，柯西准则更多用于证明级数的发散性。

**注释220。**

让我们写出柯西准则的否定形式。

级数 \(\sum_{k=1}^{\infty} a_k\) 发散当且仅当

\[ \exists \varepsilon > 0: \; \forall n_0 \in \mathbb{N} \; \exists n > n_0, \; \exists p \in \mathbb{N}: \; \left| \sum_{k=n+1}^{n+p} a_k \right| \geq \varepsilon. \]

现在我们将应用引入的准则来研究一个重要级数——调和级数。

### (2) 调和级数的研究

利用柯西准则的否定形式，我们将证明所谓的调和级数发散。

**例92（调和级数）。**

研究级数（调和级数）

\[ \sum_{k=1}^{\infty} \frac{1}{k}. \]

在柯西准则中取 \( p = n \)，并考虑以下变换链：

\[ \sum_{k=n+1}^{2n} \frac{1}{k} = \frac{1}{n+1} + \frac{1}{n+2} + \cdots + \frac{1}{2n} \geq \frac{n}{2n} = \frac{1}{2}. \]

因此，取 \(\varepsilon = 0.5\)，对于任意预先给定的 \(n_0\)，只需取 \(n > n_0\) 和 \(p = n\)，使得和

\[ \sum_{k=n+1}^{2n} \frac{1}{k} \]

大于 0.5。也就是说，我们落入了柯西准则的否定范围内，所研究的级数发散。

## § 3. 收敛级数的性质

在本节中，我们将讨论收敛级数的一些基本性质。本质上，它们都源于收敛序列的类似性质。

#### (1) 级数收敛的必要条件

在本点中，我们将确定一个看似直观的事实：收敛级数的通项趋向于零。然而，事实是，如果级数的通项不趋向于零，那么“尾巴”可能有多大呢？让我们以定理的形式记录这个想法。

**定理128（级数收敛的必要条件）。**

设级数具有通项 \( a_k \) 并且收敛。那么

\[ a_k \xrightarrow{k \to \infty} 0. \]

**证明。** 设 \( S_n = \sum_{k=1}^{n} a_k \)。由于级数收敛，因此 \( S_{n-1} \) 是 \( S_n \) 的子序列（定理27）

\[ \lim_{n \to \infty} S_n = \lim_{n \to \infty} S_{n-1} = S \in \mathbb{R}. \]

那么

\[ a_n = S_n - S_{n-1} \Rightarrow \lim_{n \to \infty} a_n = S - S = 0. \]

■

让我们注意几个重要的注释。

**注释221。**

定理中陈述的否定形式通常并不正确。发散级数的通项可以趋向于零到无穷大，正如我们在调和级数的例子（例92）中看到的那样。

### 注释221.

定理中陈述的否定形式通常并不正确。发散级数的通项可以趋向于零到无穷大，正如我们在调和级数的例子（例92）中看到的那样。

### 注释222.

特别需要注意的是，在广义积分理论中没有类似的已证明的事实。可以通过不同的方式来解释这一点。我们通过以下例子来说明：

设

\[ f(x) = \begin{cases} 
1, & x \in \mathbb{N} \\
0, & \text{其他情况}
\end{cases}. \]

根据定理89，很容易理解

\[ \int_{0}^{\infty} f \, dx = 0, \]

但在无穷远处函数 \( f \) 没有极限。无需额外解释，我们可以注意到，在这个例子中，\( f \) 可以在 \([0, +\infty)\) 上是连续且正的。

## 2 级数的残差收敛
现在让我们转向与行相关的另一个对象——行的剩余部分。

### 定义 136.

设给定一个通项为 $a_k$ 的级数。那么

$$
R_m = \sum_{k=m+1}^{\infty} a_k, \quad m \in \mathbb{N} \cup \{0\},
$$

称为该级数的第 $m$ 个余项。

引入这个概念的动机应该是显而易见的，因为对于任意的 $m \in \mathbb{N}$，我们希望写成

$$
\sum_{k=1}^{\infty} a_k = S_m + R_m,
$$

其中 $S_m$ 是级数的第 $m$ 个部分和，$R_m$ 是第 $m$ 个余项。当然，这些对象的和的存在性需要在某种程度上加以说明，我们现在就来解决这个问题。

因此，我们陈述关于级数收敛性的余项定理。

### 引理 82（关于级数收敛性的余项）。

为了使通项为 $a_k$ 的级数收敛，必要且充分条件是它的任何一个余项 $R_m$ 收敛。在这种情况下，

$$
\sum_{k=1}^{\infty} a_k = \sum_{k=1}^{m} a_k + R_m = S_m + R_m.
$$

### 证明。

显然，当 $n > m$ 时，等式成立：

$$
\sum_{k=1}^{n} a_k = \sum_{k=1}^{m} a_k + \sum_{k=m+1}^{n} a_k.
$$

由于等号右边的第一个求和项是一个不依赖于 $n$ 的数，所以原级数的收敛性等价于余项 $R_m$ 的收敛性。所声明的等式通过直接过渡得到。

### 注释 223.

实际上，在充分性方面，上述断言可以弱化：为了使原级数收敛，只需某个余项 $R_m$ 收敛即可。由此立即得出任何余项的收敛性。  

再记一个有用的断言。

### 引理 83（关于余项趋于零）。

为了使级数收敛，必要且充分条件是

$$
\lim_{m \to \infty} R_m = 0.
$$

#### 证明。

1. **证明必要性**。设级数收敛。那么根据前一条引理，

    $$
    S = \sum_{k=1}^{\infty} a_k = S_m + R_m.
    $$

    因为 $\lim_{m \to \infty} S_m = S$，所以 $\lim_{m \to \infty} R_m = 0$。

2. **证明充分性**。设 $\lim_{m \to \infty} R_m = 0$。那么对于所有的 $m$，$R_m$ 都是确定的和有限的，这意味着例如 $R_1$ 收敛。但根据上面的注释，这意味着级数本身也收敛。

这个定理应该直观上很容易理解，它在某种程度上重复了柯西准则：我们取的“尾巴”越短，它就越小。

## 3线性和单调性求和

在这个部分我们将讨论一些对收敛级数进行的算术运算。请注意，目前可对收敛级数进行的操作列表将非常有限：我们只讨论线性和单调性。其余的性质如结合律或交换律则显得相当“狡猾”，我们将在稍后讨论。

首先从线性的性质开始。

### 引理 84（关于求和的线性）。

设通项分别为 $a_k$ 和 $b_k$ 的级数收敛。那么对于任意的 $\alpha, \beta \in \mathbb{R}$，通项为 $\alpha a_k + \beta b_k$ 的级数也收敛，并且有

$$
\sum_{k=1}^{\infty} (\alpha a_k + \beta b_k) = \alpha \sum_{k=1}^{\infty} a_k + \beta \sum_{k=1}^{\infty} b_k.
$$

#### 证明。

令

$$
S^A = \sum_{k=1}^{\infty} a_k, \quad S_n^A = \sum_{k=1}^{n} a_k,
$$

$$
S^B = \sum_{k=1}^{\infty} b_k, \quad S_n^B = \sum_{k=1}^{n} b_k.
$$

那么

$$
S_n = \sum_{k=1}^{n} (\alpha a_k + \beta b_k) = \alpha S_n^A + \beta S_n^B \xrightarrow{n \to \infty} \alpha S^A + \beta S^B,
$$

这就证明了断言。

现在我们来讨论求和的单调性性质。  

### 引理 85（关于求和的单调性）。

设 $a_k \leq b_k$，且通项分别为 $a_k$ 和 $b_k$ 的级数在 $\overline{\mathbb{R}}$ 中有和。那么

$$
\sum_{k=1}^{\infty} a_k \leq \sum_{k=1}^{\infty} b_k.
$$

#### 证明。

令

$$
S^A = \sum_{k=1}^{\infty} a_k, \quad S_n^A = \sum_{k=1}^{n} a_k,
$$

$$
S^B = \sum_{k=1}^{\infty} b_k, \quad S_n^B = \sum_{k=1}^{n} b_k.
$$

根据条件，

$$
S_n^A \leq S_n^B \Rightarrow \lim_{n \to \infty} S_n^A \leq \lim_{n \to \infty} S_n^B \Rightarrow S^A \leq S^B.
$$

$\square$  

## § 4. 比较判别法。广义调和级数

### (1) 比较判别法

正如在处理反常积分时一样，在讨论级数的收敛性时，我们常常很难直接通过定义来判断。这是因为部分和序列通常难以“压缩”成某种紧凑的形式，从中可以立即看出收敛性或发散性。然而，为了应用数值方法求和级数，了解级数是否收敛非常重要。因此，在这里以及接下来的部分中，我们将学习级数收敛性的判别法。首先，我们将研究具有非负项的级数的收敛性判别法——单调序列的收敛准则。

### 定理 129（正项级数的收敛准则）。

设 $a_k \geq 0$。那么部分和序列

$$
S_n = \sum_{k=1}^{n} a_k
$$

是递增的，并且

$$
\sum_{k=1}^{\infty} a_k = \sup_{n \in \mathbb{N}} S_n.
$$

因此，级数的收敛性等价于其部分和序列的有界性。

#### 证明。

由于 $a_k \geq 0$，则有

$$
S_{n+1} = S_n + a_n \geq S_n.
$$

因此，关于极限的存在性（和有限性）的问题 $S_n$ 归结为序列 $S_n$ 的有界性问题（魏尔斯特拉斯定理（定理 11））。

现在，类似于在反常积分中所做的那样，我们将证明所谓的比较判别法。  

### 定理 130（比较判别法）。

设 $0 \leq a_k \leq b_k$。那么：

1. 通项为 $b_k$ 的级数收敛，则通项为 $a_k$ 的级数也收敛，即

    $$
    \sum_{k=1}^{\infty} b_k < +\infty \Rightarrow \sum_{k=1}^{\infty} a_k < +\infty.
    $$

2. 通项为 $a_k$ 的级数发散，则通项为 $b_k$ 的级数也发散，即

    $$
    \sum_{k=1}^{\infty} a_k = +\infty \Rightarrow \sum_{k=1}^{\infty} b_k = +\infty.
    $$

3. 如果当 $k \to +\infty$ 时 $a_k \sim b_k$，则通项分别为 $a_k$ 和 $b_k$ 的级数同时收敛或同时发散。

#### 证明。

1. **证明第一点**。令

    $$
    S_n^A = \sum_{k=1}^{n} a_k, \quad S_n^B = \sum_{k=1}^{n} b_k, \quad S^B = \sum_{k=1}^{\infty} b_k.
    $$

    显然，在定理的条件下，

    $$
    S_n^A \leq S_n^B \leq S^B < +\infty.
    $$

    由于序列 $S_n^A$ 有界，根据前一个定理，我们得出 $S_n^A$ 具有有限极限。

2. **证明第二点**。反证法，如果通项为 $b_k$ 的级数收敛，那么根据已证明的第一点，通项为 $a_k$ 的级数也收敛。这与条件矛盾。

3. **证明第三点**。因为当 $k \to +\infty$ 时 $a_k \sim b_k$，所以存在 $\alpha_k = \frac{a_k}{b_k}$，其中 $\alpha_k \xrightarrow{k \to +\infty} 1$。那么

    $$
    \exists k_0: \forall k > k_0 \Rightarrow \frac{1}{2} b_k \leq a_k \leq \frac{3}{2} b_k.
    $$

    进一步的讨论类似于积分中相应定理 123 的类似推理，并作为练习留待读者完成。

对所获得的结果进行评论。  

### 注释 224.

所陈述的定理，正如我们所认为的，应该是直观上可以理解的：

1. 第一点断言，如果一个级数收敛，其项更大，则包含项更小的级数也收敛。

2. 第二点断言，如果一个级数发散，其项更小，则包含项更大的级数也发散。

3. 第三点说明，如果当 $k$ 较大时通项以“相似的方式”表现，并且具有这些通项的级数也以相同的方式表现：要么两个级数都收敛，要么两个级数都发散。

现在让我们将已证明的定理应用于研究一个“标准”的级数——广义调和级数或狄利克雷级数。

### (2) 广义调和级数

在讨论反常积分时，特别重要的角色是函数 $1/x^\alpha$ 的积分（最终关于无限区间）。在级数理论中，有一个自然的类比——通项为 $1/k^\alpha$ 的级数。我们将研究它的收敛性问题。  

### 示例 93（广义调和级数或狄利克雷级数）。

研究级数（广义调和级数，狄利克雷级数）的收敛性：

$$
\sum_{k=1}^{\infty} \frac{1}{k^\alpha}.
$$

正如我们已经知道的，当 $\alpha = 1$ 时，所考虑的级数是调和级数（示例 92），这意味着它是发散的。由于当 $\alpha < 1$ 时满足不等式

$$
\frac{1}{k^\alpha} \geq \frac{1}{k},
$$

因此根据比较判别法定理 130，当 $\alpha < 1$ 时所考虑的级数发散。

假设 $\alpha > 1$，在区间 $[n, n+1]$ 上，$n \in \mathbb{N}$，考虑函数 $x^{1-\alpha}$。根据拉格朗日定理 (56)，

$$
\frac{1}{(n+1)^{\alpha-1}} - \frac{1}{n^{\alpha-1}} = -\frac{\alpha-1}{\xi^\alpha}, \quad \xi \in (n, n+1).
$$

那么，

$$
\frac{1}{n^{\alpha-1}} - \frac{1}{(n+1)^{\alpha-1}} = \frac{\alpha-1}{\xi^\alpha} \geq \frac{\alpha-1}{(n+1)^\alpha}.
$$

对 $n \in \{1, \ldots, k\}$ 进行求和，得到

$$
\frac{1}{\alpha-1}\left(1 - \frac{1}{(k+1)^{\alpha-1}}\right) \geq \sum_{n=1}^{k} \frac{1}{(n+1)^\alpha}.
$$

由于

$$
\lim_{k \to \infty} \frac{1}{\alpha-1}\left(1 - \frac{1}{(k+1)^{\alpha-1}}\right) = \frac{1}{\alpha-1},
$$

因此根据比较判别法定理 130，级数

$$
\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{(n+1)^\alpha}
$$

收敛，这意味着我们研究的级数也收敛。综上所述，

$$
\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^\alpha} \Longleftrightarrow \begin{cases}
\text{收敛，} & \alpha > 1 \\
\text{发散，} & \alpha \leq 1.
\end{cases}
$$  

### § 5. 柯西和达朗贝尔判别法

我们之前学习的比较判别法在我们知道要与什么进行比较时非常方便。然而，在实际应用中，这种理解往往缺乏。因此，在本节中我们将讨论特殊的判别法——柯西和达朗贝尔判别法。这些判别法允许我们将所考虑的级数与几何级数（示例 90）进行比较，而无需直接进行比较。

#### (1) 柯西根值判别法

让我们从讨论柯西根值（或根值）判别法开始。它的思想相当简单：如果当 $n$ 较大时通项 $a_n \geq 0$ 的行为类似于某个常数 $q$，即

$$
\sqrt[n]{a_n} \sim q, \quad n \to \infty.
$$

这个观察是正确的，尽管以稍微复杂的形式呈现，我们将证明这一点。

### 定理 131（柯西根值判别法）。

设 $a_k > 0$ 并且

$$
\varlimsup_{k \to \infty} \sqrt[k]{a_k} = l \in [0, +\infty].
$$

那么：

1. 如果 $l > 1$，则通项为 $a_k$ 的级数发散。
2. 如果 $l < 1$，则通项为 $a_k$ 的级数收敛。

#### 证明。

1. **证明第一点**。由于上极限是一个部分极限（引理 29），可以找到一个子序列 $a_{k_m}$，使得

    $$
    \lim_{m \to \infty} \sqrt[k_m]{a_{k_m}} = l.
    $$

    因为 $l > 1$，所以从某个编号 $n_0$ 开始，

    $$
    \sqrt[k_m]{a_{k_m}} > 1 \Rightarrow a_{k_m} > 1.
    $$

    这意味着 $a_{k_m}$ 不趋于零，不满足级数收敛的必要条件（定理 128），因此通项为 $a_k$ 的级数发散。

2. **证明第二点**。令 $\varepsilon = (1 - l)/2$。根据上极限的性质，

    $$
    \exists k_0: \forall k > k_0 \quad \sqrt[k]{a_k} < l + \frac{1 - l}{2} = \frac{l + 1}{2} < 1.
    $$

    实际上，否则我们可以从序列 $\sqrt[k]{a_k}$ 中提取一个子序列，其所有项都大于 $(l + 1)/2$，这意味着其上极限至少为 $(l + 1)/2 > l$，这与条件矛盾。从得到的不等式得出，当 $k > k_0$ 时，

    $$
    a_k < \left(\frac{l + 1}{2}\right)^k.
    $$  

由于级数

$$
\sum_{k=k_0+1}^{\infty} \left(\frac{l+1}{2}\right)^k
$$

作为公比小于 1 的几何级数收敛（示例 90），根据比较判别法（定理 130），级数

$$
R_{k_0} = \sum_{k=k_0+1}^{\infty} a_k
$$

也收敛，这意味着（定理 82）原级数收敛。

再次注意到，正如从证明中可见，柯西根值判别法——一个与几何级数比较的复杂化版本。现在我们单独列出几个重要的注释。

### 注释 225.

当

$$
\varlimsup_{k \to \infty} \sqrt[k]{a_k} = 1,
$$

时，关于级数的收敛性问题仍然是开放的。实际上，对于级数

$$
\sum_{k=1}^{\infty} \frac{1}{k} \quad \text{和} \quad \sum_{k=1}^{\infty} \frac{1}{k^2}
$$

对应的极限等于 1（定理 14），但第一个级数发散，而第二个级数收敛（示例 93）。这个结果不应令人惊讶，因为幂函数的增长速度越慢，其行为就越接近于可积函数，并且只有当 $q = 1$ 时才可能与公比为 $q$ 的几何级数进行比较。

### 注释 226.

如在柯西根值判别法第一点的证明中所示，在 $l > 1$ 的情况下，通项 $a_k$ 不趋于零，因此不满足级数收敛的必要条件（定理 128）。此外，如果已知

$$
1 < l = \lim_{k \to \infty} \sqrt[k]{a_k},
$$

则容易证明（基于同一证明），当 $k \to \infty$ 时，

$$
a_k \to +\infty.
$$  